このどう画（が）は 引き算（ひきざん）の もんだいです。
引き算（ひきざん）の 話（はなし）をします。
もんだいを 読（よ）んで みましょう。
たまごが 14こ ありました。
3こ つかうと のこりは 何（なん）こに なるでしょう。
今（いま）たまごが 14こあります。数（かぞ）えて みましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14です。
10と4に 分（わ）けます。
こちらで 10こです。
4こなので 14こ あります。
そして 14こ あった内（うち） 3こを つかいました。
その時（とき）に のこりは 何（なん）こに なりますか。
このような もんだいです。
このしきは どうなりますか。
元（もと）々 14こあった ところから 3こ つかいます。
3こ なくなって のこりを 聞（き）かれています。
引き算（ひきざん）です。
元（もと）々あった 14から 3を引（ひ）けば いいです。
14-3= になります。
この引き算（ひきざん）は どうしたら いいですか。
足し算（ざん）で 同（おな）じような もんだいを ときました。
分（わ）かる人も いるかも しれません。
少（すこ）し ていねいに 図（ず）を つかって ときます。
〇を14こ 用（よう）い しました。
-3をするので ここから 3をとれば いいです。
しかし この10この まとまりを わざわざ くずさなくて いいです。
やはり 足し算（ざん）の 時（とき）と 同（おな）じです。
こちらは 一のくらい しかない 一けたの 数（かず）です。
こちらも 一のくらいが あります。
一のくらいから ふ通（つう）に 3つ とったら いいです。
この10こを わざわざ 分（わ）けなくて いいです。
こちらに 3つを もって来（く）ると のこりは 何（なん）こですか。
一のくらいを 見て 引き算（ひきざん）すれば いいです。
4-3で 1に なっています。
答（こた）えは 元（もと）々あった 10と 1に なるので 11になります。
14-3=11
つまり たまごは 11こ のこりました。
答（こた）えは 11こに なります。
引き算（ひきざん）も 足し算（ざん）と 同（おな）じです。
二けたの数（かず）から 一けたの数（かず）を 引（ひ）く時（とき）は どうしますか。
一のくらい だけを見て 一のくらいから けい算（さん）を してください。